# 对象与类

### 类之间的关系

+ 依赖（use-a）
+ 聚合（has-a）
+ 继承（is-a）

```java
java.time.LocalDate 8;
static LocalTime now();
//构造一个表示当前日期的对象
static LocalTime of(int year, int month, int day);
int getYear();
int getMonthValue();
int getDayOfMonth();
//得到当前日期的年、月和日
DayOfWeek getDayOfWeek();
//得到当前日期是星期几，作为DayOfWeek类的一个实例返回。调用getValue来得到1~7之间的一个数，表示这是星期几。
LocalDate plusDays(int n);
LocalDate minusDays(int n);
//生成当前日期之后或之前n天的日期
```

### final实例域

必须确保在每个构造器执行之后，这个域的值被设置，并在后面的操作中，不能够对它进行修改。

```java
private final StringBuilder evaluations;
evaluations=new StringBuilder();
/*final只是表示存储在evaluations变量中的对象引用不会再指示其他StringBuilder对象。不过这个对象可以更改*/
public void giveGoldStar(){
    evaluations.append(LocalDate.now()+":Gold star!\n");
}
```

## 静态域与静态方法

### 静态域

如果将域定义为static，则所有实例共享这个域。即使没有一个对象，静态域也存在 。

### 静态常量

```java
public static final double PI=3.1415926;
```

### 静态方法

静态方法是一种不能向对象实施操作的方法。可以认为静态方法是没有this参数的方法。

静态方法不能访问实例域，因为不能操作对象。

以下情况使用静态方法：

+ 一个方法不需要访问对象状态，其所需参数都是通过显式参数提供
+ 一个方法只需要访问类的静态域

### 工厂方法

静态方法还有另外一种常见的用途。类似LocalDate和NumberFormat的类使用静态工厂方法来构造对象：

```java
NumberFormat currencyFormatter=NumberFormat.getCurrencyInstance();
NumberFormat percentFormatter=NumberFormat.getPercentInstance();
```

为什么不用构造器完成这些操作？

+ 无法命名构造器。构造器的名字必须与类名相同。但是，这里希望将得到的货币实例和百分比实例采用不同的名字。
+ 当使用构造器时，无法改变所构造的对象类型。而Factory方法将返回一个DecimalFormat类对象，这是NumberFormat的子类。

### main方法

每一个类可以有一个main方法。这是一个常用于对类进行单元测试的技巧。

如果想要独立地测试类，只需要执行：

```bash
java <class_name>
```

## 方法参数

+ 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数（即数值型或布尔型）
+ 一个方法可以改变一个对象参数的状态
+ 一个方法不能让对象参数引用一个新的对象

对于第三种：

```java
//Employee是一个类名
public static void swap(Employee x, Employee y){
    Employee tmp=x;
    x=y;
    y=tmp;
   	//打印x、y
}
public static void main(String[] args){
    ...;
    swap(a,b);
    //打印a、b
}
```

结果是，参数x和y交换了，但是变量a和b没有收到影响。

## 对象构造

### 显式域初始化

初始化技巧：

```java
class Employee{
    private static int nextId;
    private int id=assignId();
    private static int assignId(){
        int r=nextId;
        nextId++;
        return r;
    }
}
```

### 调用另一个构造器

this引用方法的隐式参数，这个构造器将调用同一类的另一个构造器。

```java
public Employee(double s){
    //calls Employee(String, double)
    this("...",s);
}
```

### 初始化块

前已经讲过两种初始化数据域的方法：

+ 在构造器中设置值
+ 在声明中赋值

Java还有第三种机制，称为初始化块。在一个类的声明中，可以包含多个代码块。只要构造类的对象，这些块就会被执行。如：

```java
class Employee{
    private static int nextId;
    private int id;
    //object initialization block
    {
        id=nextId;
        nextId++;
    }
    public Employee(){}
}
```

在这个示例中，无论使用哪个构造器构造对象，id域都在对象初始化块中被初始化。首先运行初始化块，然后才运行构造器的主体部分。

==注==：即使在类的后面定义，仍然可以再初始化块中设置域。但是，为了避免循环定义，不要读取在后面初始化的域。

下面是调用构造器的具体处理步骤：

1、所有数据域被初始化为默认值（0、false或null）。

2、按照在类声明中出现的次序，以此执行所有域初始化语句和初始化块。

3、如果构造器第一行调用了第二个构造器，则会执行第二个构造器主体。

4、执行这个构造器的主体。

如果对类的静态域进行初始化的代码比较复杂，可以使用静态的初始化块：

```java
static{
    ...
}
```

在类的第一次加载的时候，将会进行静态域的初始化。所有的静态初始化语句以及静态初始化块都将按照类定义的顺序执行。

### 对象析构与finalize方法

由于Java有自动的垃圾回收器，不需要人工回收内存，所以Java不支持析构器。

某些对象使用了内存之外的其他资源时，如文件或使用了系统资源的另一个对象的句柄。在这种情况下，当资源不再需要时，将其回收和再利用将显得十分重要。

可以为任何一个类添加finalize方法。finalize方法将在垃圾回收器清除对象之前调用。在实际应用中，不要依赖于使用finalize方法回收任何短缺的资源，因为很难知道这个方法什么时候才能调用。

如果某个资源需要在使用完毕后立刻被关闭，那么就需要由人工来管理。对象用完时，可以用一个close方法完成相应的清理操作。

## 包

使用包的主要原因是确保类名的唯一性。假如两个程序员不约而同的建立了Employee类。只要将这些类放置在不同的包中，就不会产生冲突。

### 静态导入

import语句不仅可以导入类，还增加了导入静态方法和静态域的功能，可以使用对应类的静态方法和静态域，而不必加类名前缀。

```java
import static java.lang.System.out;
out.println("...");
```

### 将类放入包中

要将一个类放入一个包中，就必须将包的名字放在源文件的开头，包中定义类的代码之前，如：

```java
package com.horstmann.corejava;
public class Employee{
    ...
}
```

如果没有在源文件中放置package中，这个源文件的类就被放置在一个默认包中。默认包是一个没有名字的包。

将包中的文件放到与完整的包名匹配的子目录中。编译器将类文件也放在相同的目录结构中。

==警告==：编译器在编译源文件的时候不检查目录结构。例如，假定有一个源文件开头有如下语句：

```java
package com.mycompany;
```

即使这个源文件没有在子目录com.mycompany下，也可以进行编译。如果它不依赖与其他包，就不会出现编译错误。但是，最终程序将无法运行，除非先将所有的类文件都移到正确的位置上。如果包与目录不匹配，虚拟机就找不到类。

### 包作用域

标记为public的部分可以被任意的类使用，标记为private的部分只能被定义他们的类使用。如果没有指定public或private，这个部分（类、方法、变量）可以被同一个包的所有方法访问。

在java.awt包中的Window类就是一个典型的示例：

```java
public class Window extends Container{
    String warningString;
    ...
}
```

注意，这个warningString变量不是private！这意味着java.awt包中的所有方法都可以访问并更改它！

在默认情况下，包不是一个封闭的实体，任何人都可以向包中添加更多的类。例如，在Java的早期版本中，只需要将下列这条语句放在类文件的开头，就可以很容易将其他类混入java.awt中：

```java
package java.awt;
```

然后，把结果类文件放置在类路径某处的java/awt子目录下，就可以访问java.awt包的内容了。

从1.2版本开始，JDK的实现者修改了类加载器，明确地禁止加载用户自定义的、包名以“java.”开始的类。还可以通过“包密封”来解决将各种包混杂在一起的问题。如果将一个包密封起来，就不能再向这个包添加类了。

