# 容器集合类

[TOC]

## PriorityQueue

+ 不允许null值
+ 不能插入无法比较的对象，否则抛出`ClassCastException`
+ 通过iterator遍历，无法保证按照某一种指定的顺序
+ 不是线程安全的，如有需求请使用`PriorityBlockingQueue`
+ 入队和出队操作（`offer`, `poll`, `remove()`, `add`）为$O(logn)$
+ `remove(obj)`和`contains(obj)`为`O(n)`
+ `peek`，`element`，`size`是常数时间
+ 最大容量：$2^{31}-9$，即`Integer.MAX_VALUE-8`
+ 扩容：当前容量<64时，翻倍（`2*oldCapacity+2`），否则扩增50%（`oldCapacity+oldCapacity>>1`）
+ 数据结构为小堆
+ iterator有些特别，维护了一个`ArrayDeque<E>`类型的`forgetMeNot`变量。在因为数据结构是堆，并不是线性的结构，因此iterator进行remove操作时，可能会改变当前`cursor`下标之前的数组元素（虽说是堆，但是是借助数组来实现的），如果某些元素因为维护堆的操作而改变自己的位置，例如某些在`cursor`后的元素移动到`cursor`前，那么这些元素本应该在后续`next`方法中遍历，但结果无法被遍历到。因此设计者在PriorityQueue#remove的实现上做了这种设计：如果某个元素在维护堆的过程中，初始下标大于i（这个参数是被remove的下标），且最后的下标小于i，那么最后返回它。那么在iterator#remove中通过PriorityQueue#remove的返回值判断，如果不为null则加入到`forgetMeNot`中。同时维护一个属于`forgetMeNot`的`lastRetElt`变量，效果与`lastRet`一样。
+ iterator#next的`cursor`遍历完了接着遍历`forgetMeNot`中的变量

## HashSet

+ 允许null值
+ 初始容量为16，load factor为0.75，在接受Collection c作为参数进行构造的初始容量为`Math.max(16, c.size()/(load_factor)+1)`
+ add，remove，contains，size：常数时间
+ iterator遍历：$O(size+capacity)$，所以如果需要遍历时，建议初始的capacity不要设置过大
+ 非同步
+ 内部数据结构是一个HashMap或者LinkedHashMap

## NavigableSet

NavigableSet接口继承自SortedSet接口，提供lower、floor、ceiling、higher方法来分别返回小于、小于或等于、大于或等于、大于给定参数的元素。NavigableSet还能对元素进行升序地访问或者降序的访问。pollFirst和pollLast分别返回最小的和最大的元素。subSet方法也可以返回指定范围的视图。

## TreeSet

+ TreeSet就是NavigableSet接口的实现
+ add、remove、contains时间复杂度$O(logn)$
+ 要注意comparable或comparator与equals的一致性。Set接口使用equals，而TreeSet使用comparable或comparator（这条只是建议而已）
+ 非同步
+ 内部数据结构是一个NavigableMap（默认的实现类是TreeMap，也可以通过构造函数传入其他实现类）

## EnumSet

+ 抽象类

+ 专门用于enum类型的set
+ 批量操作（containsAll、retainAll等等）速度快
+ iterator是弱一致性的，因为它不会抛出`ConcurrentModificationException`，相反的，会抛出异常的称为fail-fast。遍历的顺序是enum被定义的顺序。
+ 不允许null值。
+ 非同步
+ 两个成员变量`Class<E> elementType`和`Enum<?>[] universe`，分别存储枚举类型和所有的枚举常量。
+ 一个类变量`Enum<?>[] ZERO_LENGTH_ENUM_ARRAY= new Enum<?>[0];`，这个类变量只是用于toArray的参数传递，没有什么实际意义。
+ EnumSet的实现类有两个，RegularEnumSet和JumboEnumSet。在静态方法noneOf中指定实现子类，当枚举常量数量<=64时使用RegularEnumSet，否则使用JumboEnumSet。

## RegularEnumSet

+ EnumSet抽象类的实现类
+ `long elements`作为bit vector，第i个低位为1表示set中存在第i个枚举常量
+ iterator类的成员变量`unseen`即bit vector，被遍历过的枚举常量对应位上会被置为0，`lastReturned`只有一位为1，这一位表示最近return的位置
+ iterator从低位的枚举常量开始遍历`lastReturned = unseen & -unseen;`

## JumboEnumSet

+ EnumSet抽象类的实现类
+ `long elements[]`作为bit vector组，`elements[j]`的第i个低位表示`universe[64*j+i]`的存在与否
+ iterator类的成员变量有四个：`unseen`，`unseenIndex`，`lastReturned`，`lastReturnedIndex`。`unseen`和`lastReturn`与RegularEnumSet中的的语义一致，而`unseenIndex`和`lastReturnedIndex`分别表示`unseen`和`lastReturned`所在数组的下标

## LinkedHashSet

+ 继承自HashSet
+ 有明确的iteration顺序，插入已有的元素不会改变现有顺序
+ add、contains、remove常数时间
+ 性能比HashSet略差，因为需要维护双向链表，但是注意，有一点不同。遍历的时间复杂度为$O(size)$，跟capacity无关，而HashSet的遍历的时间复杂度为$O(size+capacity)$，因此在遍历方面LinkedHashSet要比HashSet更优秀，且选取大的capacity数值也不会影响LinkedHashSet的性能。
+ 默认的初始容量和load factor分别为16和0.75

> LinkedHashSet内部都是借由LinkedHashMap来实现的。HashSet的构造方法作为桥梁（带dummy参数的构造方法）。换句话说可以直接使用HashSet的构造方法来构造。

## AbstractMap

+ 抽象类，实现Map<K,V>接口
+ 要想实现一个不可改动的map，使用者只需要继承这个抽象类并且实现`entrySet`方法
+ 要想实现一个可以改动的map，使用者必须额外重写`put`方法，`entrySet().iterator()`返回的iterator必须实现remove方法。
+ 分别为键、值提供了视图，注意是浅拷贝，意味着这些视图存储了实际数据的引用
+ 内部定义了静态的`SimpleEntry`和`SimpleImmutableEntry`，分别为可变和不可变的map提供Entry

## HashMap

+ 实现了map接口的所有可选操作

+ 允许null的key，允许null的value

+ HashMap与Hashtable相等价，除了不是线程安全的

+ 不能保证内部元素固定存储的顺序

+ get和put常数时间

+ iterator遍历的时间复杂度为$O(capacity+size)$，因此如果遍历的时间消耗很重要的话，那么初始容量不应该设置得过大（或者load factor不应设置得过小）

+ HashMap有两个参数影响性能：初始容量和load factor。load factor的数值表示hash table有多满。例如，load factor为0.75，则表示允许75%容量是满的，如果超过，那么将考虑扩容

+ 如果数据量超过了load factor与当前capacity的乘积，hash table将会进行rehash（内部的数据将会被重建），hash table的容量将会扩容到两倍于当前容量

+ load factor设置得过高，将会提高空间的使用率，但会降低大部分操作的性能（如get和put）

+ 非同步的

+ 默认初始容量为16，默认load factor为0.75。

+ 类变量`TREEIFY_THRESHOLD`用`static`和`final`来修饰。表示当冲突链表的数量大于这个值时，将数据结构从链表转换成树。值为8.

+ 类变量`UNTREEIFY_THRESHOLD`用`static`和`final`来修饰。表示当冲突链表的数量小于这个值时，将数据结构从树转换成链表。值为6.

+ 类变量`MIN_TREEIFY_CAPACITY`用`static`和`final`来修饰。用于树型结构的存储。值为64.

+ `Node<K,V>[] table`，长度为2的n次方，在第一次使用时进行初始化。

+ `Set<Map.Entry<K,V>> entrySet`？？？

+ `size`和`modCount`很熟悉了。每个Iterator都有一个`expectedModCount`，构造时会初始化为`modCount`，如果`modCount!=exceptedModCount`，那么说明当前版本与最新的版本不一致，那么会抛出`ConcurrentModificationException`。

+ `int threshold`，当size超过这个值时，需要resize。threshold=capacity*load_factor。不过在resize中，一般直接将threshold乘2（capacity也乘2）

+ table下标的计算为hash&(capacity-1)，capacity为2的n次方

+ `final V putVal(int hash, K key, V value, boolean onlyIfAbsent, boolean evict)`：

	如果table还未初始化（null或length为0），那么先resize。如果当前node为TreeNode类型（普通的节点为Node类型），那么调用红黑树的接口，否则插入到当前node的链表上，在循环遍历next时，如果当前链表的长度（包含table上的node，即该链表的头）大于`TREEIFY_THRESHOLD`，那么将该链表进行树型化。

	最后根据onlyIfAbsent来判断要不要将新值替换旧值。

+ `final Node<K,V>[] resize()`

	如果table还未初始化，那么用默认值或给定值（存在threshold变量里）进行初始化。

	给新的table开辟两倍于原长度的空间后，将旧table中的node重hash到新table中。

	下标的计算还是hash&(capacity-1)。因为capacity是$2^n$，因此下标为hash值的低n位。因为两倍扩容，新table的计算需要考虑高一位。因此在链表情况下对node的映射时，直接利用hash&(oldCapacity)来判断这更高的一位是0还是1，如果是1，那么将该node的旧下标+oldCapacity作为它的新下标，否则下标不变。

+ 树型化是先把当前链表上的所有node转化成TreeNode，然后构建树。

+ itarator都是遍历table，对于每个node，循环遍历其next

+ 树的结构为红黑树

## LinkedHashMap

+ 继承自HashMap，实现Map接口，与HashMap不同的是有特定的遍历顺序

+ 与HashMap的实现不同的是LinkedHashMap使用双向链表连接所有的entry，具体实现：维护head与tail，Entry继承自HashMap的Node，然后添加了双向链表中的before、after指针，因此每次new出一个Node的时候，都会将这个Node添加到tail上。维护Map与维护双向链表是相互独立的。

  > 一个很有意思的点是，HashMap的TreeNode继承自LinkedHashMap的Entry，而LinkedHashMap的Entry继承自HashMap的Node。

+ 遍历顺序在构造时指定，有插入顺序和访问顺序两种。这种特性使得可以很好地建立LRU缓存

+ 对于插入顺序，重复插入不会影响原有顺序

+ add、contains、remove的性能为常数时间

+ 大部分的操作的性能比HashMap低，除了遍历。遍历的复杂度为$O(size)$，而HashMap的复杂度为$O(capacity)$

+ Entry类继承自HashMap.Node，额外添加了两个成员变量`before`和`after`，用于维护双向链表，在迭代器里循环使用的是`after`变量

+ 成员变量`final boolean accessOrder`，当为true时，表示访问顺序，否则为插入顺序

+ 访问顺序模式下，先遍历最不常访问的；插入顺序模式下，先遍历最先插入的（重复插入不计入考虑）

+ `void afterNodeRemoval(Node<K, V>)`，`void afterNodeInsertion(boolean evict)`，`void afterNodeAccess(Node<K,V> e)`这四个中只有`afterNodeAccess`方法被内部方法引用到，因此如果需要实现更个性化的功能需要自己实现。

## IdentityHashMap

+ 继承自AbstractMap（注意不是HashMap），实现Map，Serializable，Cloneable接口
+ Map接口要求使用equals来判断两个key是否等价，但是IdentityHashMap使用了地址等价，违背了这一点
+ 允许null key和null value
+ 不能保证固定顺序
+ get、put性能为常数时间
+ 调节参数exceptedMaxSize，表示最多能存储多少键值对，注意遍历复杂度为$O(exceptedMaxSize)$,因此在意遍历复杂度时不应该将此参数设置得过大
+ 非同步
+ 迭代器是fail-fast的
+ 注意expected maximum size=capacity*load_factor，默认load_factor为2/3
+ expectedMaxSize与HashMap的设计是一样的，HashMap中capacity*load_factor为resize阈值，保存在`threshold`成员变量中，这里与expectedMaxSize的作用等价。
+ capacity必须是2的n次方，这与HashMap的设计相同
+ 默认容量为32，最小容量为4，最大容量为$2^{29}$（事实上，最多存$2^{29}-1$个item，因为要留出一个key为null的块）
+ 因为允许null的key，因此需要将这个key对应的slot与未被开辟空间的slot区别开来。这里定义了一个类变量`static final Object NULL_KEY=new Object()`来表示null的key。
+ 如果expectedMaxSize大于最大容量/3，那么容量直接设为最大容量；如果小于最小容量*2/3，那么容量直接设为最小容量；否则容量设为`Integer.highestOneBit(expectedMaxSize + (expectedMaxSize << 1))`，即不超过3\*expectedMaxSize的最大2的幂次方
+ 对table初始化的长度是2*initCapacity。注意跟HashMap不同，HashMap的table存着entry，而IdentityHashMap的table存着key或value，偶数下标为key，奇数下标为value，因此get返回的是`tab[i+1]`，其中`i`是key所在的索引。
+ table对于`nextKeyIndex`而言是循环数组
+ 当size超过容量的2/3时会进行resize，注意因为len为capacity的两倍，因此不等式为`s + (s << 1) > len`
+ 删除某个slot后，会对后面的slot进行前移（否则后续的get因为该slot为null而终止探测）
+ `keySet()`，`values()`方法返回的是视图，它们并没有实现add方法，但实现了remove方法，视图和实际数据的改动都会相互影响

## WeakHashMap

+ 不会阻止不被使用的key被垃圾回收
+ 允许null key和null value，因此定义了一个Object来表示null key
+ 非同步
+ 键值会随时被垃圾回收，不管是否被synchronize修饰，有很大的不确定性
+ 注意value是强引用，且value不会引用key，否则影响垃圾回收
+ iterator是fail-fast的
+ Entry继承自`WeakReference<Object>`，实现了`Map.Entry<K,V>`接口，Entry将WeakReference类的`referent`变量作为key
+ 冲突的node会连接到同一个链表上，注意与HashMap不同的是，当node数量大时，并不会转化成红黑树，仍是链表的形式存储
+ 默认容量为16，最大容量为$2^{30}$，默认的load factor为0.75，threshold=capacity*load_factor。当size超过threshold时，将会resize，将容量扩充到原来的两倍。
+ `private final ReferenceQueue<Object> queue = new ReferenceQueue<>();`为引用队列。

## EnumMap

+ 所有的key都必须来自指定的一个枚举类型
+ iterator遍历的顺序是枚举常量定义的顺序
+ iterator是弱一致性的，在遍历的过程中，如果在其他线程发生改动，不会抛出异常
+ null key是不允许的，null value是允许的
+ 非同步
+ 内部是用枚举类的ordinal作为数组下标，将value存入对应下标的slot
+ 不适合自定义的枚举类型？内部数组的长度为枚举常量的数量，如果自定义的ordinal超出范围，将会抛出异常